# 1. 本科生研究

如果你以本科生的身份加入实验室，你可能会直接接受研究生（通常是正在努力攻读博士学位的人）或博士后（完成博士学位的人）的指导，偶尔会与一位或多位教授会面。您将参与一个与实验室在 CS 非常特定的子领域的研究方向之一直接相关的项目。尤其是在开始时，您可能会花费大量时间阅读学术论文并熟悉实验室的工作（这可能需要一周到几个月不等）。你可能还会被要求做一个 “入门项目”，比如实现一篇现有的论文或解决相关课程中的问题集，以帮助你快速上手，并让你体验你将要做的工作类型

很快，你可能会接到任务，负责处理现有项目中一些相对范围明确的部分。大多数时候，这意味着设计/实现一些代码作为更大代码库的一部分，或者实现项目中某人提出的新颖算法，或者设计和运行一个或多个实验。更罕见的是（但在理论 CS 研究中很常见），你会被要求帮助证明一个定理或做其他相当数学化的事情，比如推导出新算法的最坏情况运行时间。最终，您可能会被要求帮助撰写您作为学术论文的一部分所完成的部分。这些不同任务之间的共同点是它们通常相当具体：有人粗略地勾勒出需要做什么，而你的工作是弄清楚实际执行它的所有细节。通过这种方式，研究的这些方面与传统软件工程师所做的没有什么不同。

您可能有机会领导自己的项目，这将很好地模拟研究生或专业研究人员的样子。与以前不同，这将涉及不那么具体的事情，例如找到一个有趣的问题来解决并为其设计一个全新的解决方案。在日常工作中，这可能涉及阅读大量论文（这是研究人员在其职业生涯的任何阶段的核心活动），与你的导师/顾问/合作者进行与研究相关的讨论，并花费大量时间思考。研究的这些方面与软件工程有很大不同，因为没有描述你需要生产什么，而且很可能以前_没有人_做过足够多类似的事情。这意味着您甚至不确定从哪里开始或使用哪种工具/框架。一般来说，如果你发现你喜欢研究中这些相当松散、不太具体的部分，那么这是一个非常强烈的迹象，表明你会喜欢成为一名研究人员。

# 2. 注意事项

大多数高级研究人员经常觉得他们不知道自己在做什么。当你真正考虑它时，这并不奇怪：研究_实际上_涉及超越该领域的界限进入未知领域。如果您一直确切地知道自己在做什么，那么您的探索可能还不够深入。

作为本科生的工作和存在往往比你意识到的要有价值得多。

如果您觉得自己一开始的研究没有变得更好，请不要感到惊讶。如果你选择坚持下去，你会发现自己进步得很慢，而且对你来说相当不明显，直到有一天你自己发表演讲或指导新的本科生，并意识到你已经走了多远。

# 3. 读论文

比如agent这个方向，你可以先读篇survey，了解一下什么是agent，读survey不用太精读，有个概念就行

然后我们目前更关注agent的planning，然后你可以就把我公告里面那篇planning的survey先读一下，读那篇survey的过程中，你就会接触到很多agent planning的概念

这些概念你就可以顺着去都了解一下，比如chain of thought, tree of thought, ReAct，这些是些经典的基础方法

读每篇具体的paper的时候，不需要把所有东西都弄懂，比如那些理论分析或者推导，了解他方法的思想就行

只有主要follow和参考的那几篇论文需要精读一下

Agent的survey可以看这个：A survey on large language model based autonomous agents

Planning的survey可以看这个：(2024, Survey) Understanding the planning of LLM agents: A survey

这些survey可以看快一点，不用精读